الدستور الأمريكي مثل عدة دساتير أخرى حول العالم
يسمح بعزل الرئيس من منصبه
لكن بشروط صعبة
فأولاً يجب أن تصوت أغلبية مجلس النواب
على اتهام الرئيس
فإن نجحوا في ذلك تنتقل القضية إلى مجلس الشيوخ
في عملية جديدة يشرف عليها رئيس المحكمة الدستورية
وهناك ينبغي جمع ثلثي الأصوات على الأقل
لإدانة الرئيس وهي نسبة يصعب تحقيقها
هذه الإجراءات شديدة الصعوبة
ولذلك لم تكن هناك محاولات جادة لعزل رئيس أمريكي
سوى ثلاث مرات
أولها ضد الرئيس آندرو جونسون الذي اتهم بارتكاب
وقد صوت مجلس النواب لعزله
ولكنه نجا في تصويت مجلس الشيوخ
ثم جاءت المحاولة الثانية بعد نحو قرن
حين اتهم الرئيس نيكسون بعدة تهم منها
عرقلة مسار العدالة
وذلك فيما يتعلق بفضيحة ووترغيت
وبدا أن العزل سيتم هذه المرة فقدم نيكسون استقالته
وتولى نائبه الرئاسة ثم أصدر عفواً عن الرئيس المستقيل
المحاولة الثالثة كانت ضد كلينتون
الذي اتهم
فيما يتعلق بفضيحته الجنسية
وقد صوت مجلس النواب بغالبيته الجمهورية
على عزله ولكن تمت تبرئته في تصويت مجلس الشيوخ
حيث لم تنجح المعارضة في جمع ثلثي الأصوات